# 2008年新年献辞：愿自由开放的旗帜高高飘扬

帷幕徐启，灯火璀璨，在二00八年的世界舞台上，中国已然站在中央。闸门洞开，浪涛汹涌，在历史洪流的席卷之下，你在哪里？这是一个大时代的派对年，一个大中国的狂欢夜。抬眼可见，奥运倒计时牌上的数目飞速递减。耳边隐约传来那个老人的声音：“你们要冲出一条血路来！”

蓦然惊觉，改革开放三十年了。

这两件事情，看似各不相干，其间却丝缕相连。

这丝丝缕缕中的一条，曾异常清晰，最近又被大声呼唤，那就是：思想解放。

三十年前的月亮，照着一个国运彷徨、民生凋敝的中国。

一个大钟停摆了，另一个闹钟响起来。铃声急促而动听，饥肠辘辘的人民，突然都红光满面。在一场真理标准的大讨论中，两只猫杀出重围。一只是白的，另一只是黑的，它们吃掉了“两个凡是”。人民跟着两只猫，走进了家庭联产承包的土地，走进了个体户的摊位，走进了民营企业家的办公室，走进了股票交易所，走进了互联网空间。

这时候人民已不再是一个空洞的符号，而是一个个具体的人，一个个第一人称，我和我们。我们能感知温饱，还能开动脑筋，发出各种不同的声音。我们鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设自己的家园。

我们还去了一些别的地方，比如政府大楼、法院、报社、电视台、学校、电影院等等。有时被请上座，有时被赶出门，有时被赶出门以后又被请上座。

反反复复之间，我们在成长，社会在进步。

成长的方向是独立人格，进步的标志是自由宽容。

整齐划一的运动越来越少了，参差百态成为幸福的本源。

五千年的古文明，三十年的大变局。变局之中，泥沙俱下。有些目标甚至越来越远了，有些方向越来越模糊。

如果要问究根由，乃个体之还不够解放，思想之还不够自由。

三十年间，我们逐渐学会了正眼看世界，发现天下之大，无奇不有；更发现千奇百怪，不离其宗，那就是和平与发展，民主与自由，还有人的权利。

人类共有的精神遗产，不该由他国独享。

何况我们遇到了全球化。它把普世同一的游戏规则摆在我面前，希望我们珍惜。我们签署了人权公约，加入了WTO，出席了八国峰会，也申办了奥运会。那照亮古希腊奥林匹亚村的阳光，也将同样照亮北京紫禁城。

那些来自西方的运动规则、和平理念和欢乐精神，也将同样进驻我们的内心。

如果我们为五星红旗感到骄傲，那么也可以为五环旗感到自豪。

毫无疑问，没有三十年来的思想解放、观念嬗变，就没有二○○八年北京奥运会。

而人们又希望奥运会的火炬，能为中国传递更多的文明梦想。

从来没有像今天这样，中国和世界的距离如此之近。从来没有像今天这样，中国和世界的对话如此之多。

越来越多的人将会知道，奥运会是全民的动员，集体的狂欢，更是个体的奋斗，是灵魂的舞蹈。

奥运会带给我们的，将不仅是比赛成绩，还有更好的空气；将不仅是更多的商机，还有更多的欢乐和自由。

我们也该同时记得，二○○八年是戊戌变法一百一十周年、“大跃进”五十周年。

这两场历史悲剧，是思想解放的别样版本。

那场由一个开明皇帝发动的、自上而下诏书纷飞的改良运动，以上层官僚的倾轧和宫廷政变而告终。

一百一十年后，“戊戌六君子”的鲜血仿佛还在当空喷涌，它仍然是一本浓缩的政治教材，上面写的并不仅仅是权力斗争，还有关于民众思想和社会结构对于改革的影响。

而五十年前，高层领导也曾号令解放思想，大胆想象，结果浮夸风起，资源耗尽，饿殍遍地。那是一种没有灵魂的思想，没有个体的解放，民众被绑架成为政治荒诞剧的道具。

三十年前，思想解放释放了个体能量，渐得温饱；十六年前，胆子再大一次，民间沸腾，创造了世界经济的奇迹；如今继续呼吁思想解放，当深察历史，反思改革，激活社会，科学发展。

二○○八年已经开始，中国闪亮登场。

你在其间，独一无二，不可或缺。

无论你是何种角色，都不要被历史的大潮淹没，或者冲刷去你的独立存在。

至少你要在大时代中做个坚强的小人物，在狂欢夜中做个自由的舞者。


